#separator:tab
#html:true
#guid column:1
#notetype column:2
#deck column:3
#tags column:6
i[@VPd*k2v	Basic	Ландсберг-Механика	Какое движение является поступательным?	Поступательное движение - это движение, при котором все точки тела движутся по одинаковой траектории. При таком движении любая прямая, проведенная в теле, остается параллельной самой себе.	
Ik`Z|h4Gc.	Basic	Ландсберг-Механика	Какое движение является вращательным?	Вращательное движение - это движение, при котором все точки тела движутся по окружностям, центры которых лежат на прямой - оси вращения. Окружности лежат в параллельных плоскостях, перпендикулярных оси вращения. Точки на оси вращения неподвижны. Только прямые, параллельные оси вращения, остаются параллельными самим себе при движении.	
I9hZBQ;rS{	Basic	Ландсберг-Механика	Чем результирующее перемещение отличается от пройденного пути?	Результирующее перемещение - это сумма векторов отдельных перемещений, из которых состоит траектория движения. Эта сумма есть вектор, проведенный из начальной точки траектории в конечную.

Путь - это скалярная сумма модулей всех перемещений траектории, по сути, длина траектории. 	
ng+,;$e7k2	Basic	Ландсберг-Механика	Что нужно для полного описания движения точки?	Для полного описания движения точки нужно:

1. Знать все положения точки на траектории движения. Так мы сможем посчитать расстояния по траектории от начальной точки до каждого положения.

2. Знать моменты времени, в которые точка оказывалась в этих положениях. Так мы сможем посчитать промежутки времени от начального момента до каждого положения.	
g_A6ep)!K2	Basic	Ландсберг-Механика	Что такое равномерное движение?	Равномерное движение - это движение, при котором тело за равные промежутки времени проходит одинаковые пути.	
"B!P;k,.DF#"	Basic (type in the answer)	Ландсберг-Механика	Коэффициент перевода м/с в км/ч	3.6	
kd~a*n*bcj	Basic	Ландсберг-Механика	Что такое средняя скорость?	Средняя скорость - это скорость такого равномерного движения, при котором тело за тот же промежуток времени прошло бы тот же путь.	
KDoCS0s{p4	Basic	Ландсберг-Механика	Чем определяется на графике мгновенная скорость в точке?	Мгновенная скорость в точке определяется на графике наклоном касательной к кривой графика в этой точке.

Для равномерного движения скорость определяется наклоном прямой графика s(t). При неравномерном движении точка - это такой предельно малый участок кривой графика, где скорость считается постоянной, а движение - равномерным. Касательная в точке - это прямая графика равномерного движения на этом участке. Замерив изменение пути за единицу времени по этой прямой, получим мгновенную скорость в точке.

Эксперимент по замеру изменения пути на касательной - умозрительный, т.к. тело было в точке лишь мгновение, а не целую единицу времени. Тем не менее, наклон касательной говорит о скорости, которая была в тот момент.	
t57ycYXq4P	Basic	Ландсберг-Механика	Что такое равноускоренное движение?	По аналогии с равномерным, равноускоренное движение - это движение, при котором скорость тела за равные промежутки времени изменяется на одинаковую величину. График скорости при таком движении - прямая.	
sErl]_98Oq	Basic	Ландсберг-Механика	Чем определяется на графике скорости мгновенное ускорение в точке?	По аналогии с мгновенной скоростью, мгновенное ускорение в точке на графике определяется наклоном касательной к графику скорости в этой точке.

Точку рассмотрим как предельно малый участок кривой скорости, где ускорение считается постоянным, а движение - равноускоренным. График скорости на этом участке - касательная к кривой скорости в рассматриваемой точке. Замерив изменение скорости за единицу времени по этой касательной, получим мгновенное ускорение.	
wmqb!(@w{%	Basic	Ландсберг-Механика	Формула скорости равноускоренного движения	Ускорение равноускоренного движения - это отношение приращения скорости ко времени, за которое оно произошло: \(a = \frac{v - v_0}t\). Соответственно скорость: \(v = v_0 + at\).	
l+r4[~t%qm	Basic	Ландсберг-Механика	Формула пути для равноускоренного движения	При равноускоренном движении график скорости - прямая. Площадь под этой прямой - пройденный путь. Прямая скорости и ось времени под ней образуют трапецию. Боковые стороны этой трапеции: \(v_0\) и \(v_0 + at\). Площадь трапеции - среднее боковых сторон, помноженное на основание: \(s = \frac{v_0 + (v_0 + at)}{2}t = v_0t + \frac{at^2}2 \).	
bDl(3>E]~<	Basic	Ландсберг-Механика	Формула пути через скорость и ускорение для равноускоренного движения	Для равноускоренного движения путь \(s = v_0t + \frac{at^2}2\), скорость \(v = v_0 + at\). Тогда \(t = \frac{v - v_0}a\). Подставляя в формулу пути, получим \(s = \frac{v^2 - v_0^2}{2a}\).	
oSz^u|1<mk	Basic	Ландсберг-Механика	Направление скорости при криволинейном движении	Направлением скорости при криволинейном движении является направление касательной в точке траектории.

Точка - предельно малый участок траектории, на котором направление перестает меняться и траектория становится неотличимой от прямой -  касательной в этой точке.	
HTA71>gDq1	Basic	Ландсберг-Механика	Почему криволинейное движение всегда имеет ускорение?	Криволинейное движение всегда имеет ускорение, т.к., даже если модуль скорости не меняется, то меняется его направление. Т.е. всегда имеется ненулевое \(\Delta\vec{v} = \vec{v_2} - \vec{v_1}\). Отношение изменения вектора скорости ко времени, за которое оно произошло, есть ускорение \(\vec{a} = \frac{\Delta\vec{v}}t\). Ускорение всегда направлено в центр закругления траектории.	
Hu>zMNu`3Z	Basic	Ландсберг-Механика	Ускорение равномерного криволинейного движения	При равномерном криволинейном движении меняется только направление скорости. Ускорение вычислим по частному случаю равномерного движения по окружности со скоростью v. Возьмем 2 рядом лежащие точки на окружности. Треугольник, состоящий из 2х радиусов R и хорды, подобен треугольнику из 2х векторов \(\vec{v_1}, \vec{v_2}\) и вектору их разности. На малом участке хорда равна дуге, длина которой \(vt\). А модуль вектора разности скоростей равен \(|\vec{v_2} - \vec{v_1}| = at\). Из подобия получим \(\frac{at}{vt} = \frac{v}R\). Тогда модуль \(a = \frac{v^2}R\). Направлено ускорение в центр окружности - центростремительное.	
cPfB>>-r+3	Basic	Ландсберг-Механика	Почему только равномерное прямолинейное движение не имеет ускорения?	Только равномерное прямолинейное движение не имеет ускорения, потому что:

1. Неравномерное движение означает, что за равные промежутки тело проходит разные пути - модуль скорости меняется.

2. Криволинейное движение означает, что вектор направления скорости меняется.

А там, где есть изменение вектора скорости, есть ускорение.	
Q{JafK!_9.	Basic	Ландсберг-Механика	Перемещение и скорость тела при движении относительно 2х систем отсчета	Человек идет по платформе, которая едет по Земле. Перемещение человека относ Земли есть векторная сумма перемещений человека относ платформы и платформы относ Земли: \(\vec{s} = \vec{s_1} + \vec{s_2}\).

Поделив на время: \(\vec{v} = \vec{v_1} + \vec{v_2}\). Скорость человека относ Земли есть векторная сумма его скорости  относ платформы и скорости платформы относ Земли. Если движение неравномерное, то формула верна только для мгновенных скоростей.

За систему отсчета можно брать любые тела. Перемещение/скорость машины 1 относ машины 3 есть векторная сумма перемещений/скоростей машины 1 относ машины 2 и машины 2 относ машины 3.	
q903E+,bvL	Basic	Ландсберг-Механика	Ускорение тела относ 2х систем, движущихся поступательно, равномерно и прямолинейно относ друг друга	Человек движется неравномерно по платформе, движущейся равномерно и прямолинейно относ Земли. Получим изменение скорости человека за близкие моменты времени 1 и 2.

Для движения человека относ платформы: \(\Delta\vec{v}_{ЧП} = \vec{v}_{ЧП2} - \vec{v}_{ЧП1}\).

Для движения человека относ Земли:
\(\vec{v}_{ЧЗ1} = \vec{v}_{ЧП1} + \vec{v}_{ПЗ}\)
\(\vec{v}_{ЧЗ2} = \vec{v}_{ЧП2} + \vec{v}_{ПЗ}\)
\(\Delta\vec{v}_{ЧЗ} = \vec{v}_{ЧЗ2} - \vec{v}_{ЧЗ1} =\)
\(= \vec{v}_{ЧП2} - \vec{v}_{ЧП1} = \Delta\vec{v}_{ЧП}\)

Т.к. скорость платформы относ Земли константна, то ускорение человека относ обеих систем будет одинаковым.
Если две системы движутся поступательно, равномерно и прямолинейно относ друг друга, то ускорения тел относит обеих систем равны.	
"Esj9ecL#Af"	Basic	Ландсберг-Механика	Первый закон Ньютона. Инерция	Тела изменяют скорость, то есть получают ускорение, только под действием др тел. Действие тел может происходить при контакте или на расстоянии (силовое поле).

Первый закон Ньютона, также известный как закон инерции: при отсутствии действия на тело со стороны др тел оно сохраняет состояние покоя или равномерного прямолинейного движения.

Инерция - свойство тел сохранять свою скорость при отсутствии действия на них др тел.	
t(;4F]cD}.	Basic	Ландсберг-Механика	Инерциальные системы отсчета	Инерциальная система отсчета - это система, для котор выполняется закон инерции: тело в такой системе имеет ускорение, только когда на него действуют др тела.

Система, котор движется поступ, равном и прямолин относ инерциальной системы, тоже инерциальная. Ускорения тел относ обеих систем равны, а это значит:

1. Когда на тело действуют др тела, оно будет иметь ускорение в инерциальной системе и точно такое же в рассматриваемой.

2. Когда нет действия др тел, оно не будет иметь ускорения в инерциальной системе, точнее будет иметь нулевое, и точно так же не будет иметь ускорения в рассматриваемой системе.

Т.о. в рассматриваемой системе тело имеет ускорение только под действием др тел. Система - инерциальная.	
qJgA^i)tfp	Basic	Ландсберг-Механика	Неинерциальные системы отсчета	Система, котор движется относ инерциальной системы не равномерно и прямолин, т.е. с ускорением, не является инерциальной.

Пример: поезд движется с ускорением относ Земли. Камень, лежащий на Земле, имеет ускорение относ поезда, хотя на камень не действуют др тела. Значит, поезд - не инерциальная система.	
"oP%FH#D51("	Basic	Ландсберг-Механика	Принцип относительности Галилея. Скорость и ускорение в инерц системах	Принцип относительности Галилея: все инерциальные системы равноправны относ причин ускорений.

Инерциальные системы мы получаем по индукции: система, движущаяся поступ, равномерно и прямолин относ др инерц системы, тоже инерциальная. Ускорения тел в системах, котор так движутся относ друг друга, равны. Как следствие, ускорения тел относ вообще всех инерциальных систем равны.

Говорят, что по отношению к разным инерц системам скорость относительна, а ускорение абсолютно.	
iPbE^oVZ|U	Basic	Ландсберг-Механика	Что такое сила? Виды сил	Силы - это действия тел др на др, в рез-те которых возникают ускорения. Действие сил происходит при контакте или на расстоянии.

При контакте действуют упругие силы и силы трения. Упругие - силы, котор возникают, когда в теле возникает деформация, и исчезают вместе с ней (сжатие пружины, мышцы). Деформация - изменение формы или объема тела.

На расстоянии действуют силы гравитации (всемирного тяготяния, сила тяжести - притяжение Земли), магнитные, эл силы.	
yN!e$r(!IY	Basic	Ландсберг-Механика	Покой или равномерное прямолин движение при действии уравновешивающихся сил. Случай 2х сил: растянутая пружина	Тело может быть в покое или двигаться равномерно и прямолин еще и в случае, когда силы, действующие на него, взаимно уравновешиваются. В простейшем варианте это 2 силы, равные по модулю, но противоп по направлению. Например, сила тяжести, растягивающая пружину, и сила упругости самой пружины. Каждая сила сообщает ускорение, но оба ускорения равны по модулю и противоп по направлению.	
bH%;Xs7d=[	Basic	Ландсберг-Механика	Переход от состояния покоя к равномерн и прямолин движению и обратно. Пример электровоза	Если на тело действуют силы, то оно движется равномерно, только когда силы, создающие движение, уравновешены силами сопротивления движению.

При старте сила тяги больше суммарной силы сопротивления воздуха и трения колёс о рельсы - появляется ускорение, скорость растет. С ростом скорости растет и сила сопротивления - ускорение становится все меньше и меньше. Когда силы тяги и сопротивления выравниваются, ускорения нет, скорость постоянна, движение равномерное. Сила тяги _компенсирует_ силу сопротивления движению.

При уменьшении тяги сила сопротивления становится больше - возникает отриц ускорение, скорость падает. По падением скорости падает сила сопротивления - отриц ускорение становится все меньше и меньше. Наконец, когда силы опять выравниваются, ускорение исчезает, движение опять равномерное - но на меньшей скорости.

При отключении тяги отриц ускорение уменьшает скорость, пока электровоз не остановится.	
wh?x`2HRaz	Basic	Ландсберг-Механика	Основная идея классич динамометра	Основная идея классич динамометра состоит в том, чтобы не искать эталонную пружину, а любую пружину откалибровать эталонным весом. 10 эталонных весов рястягивают любую пружину 10-тикратно, что позволяет нанести 10 делений на шкалу. Аналогично, можно изготовить и динамометры для малых сил - 1/10, 1/100 эталонного веса.	
"nN#F2/Ay@Z"	Basic	Ландсберг-Механика	Равнодействующая сила. Уравновешивающая ее сила. 0-я равнодействующая	Если на тело действует несколько сил, то их можно заменить одной силой, котор является вект суммой всех этих сил - равнодействующей. Она сообщит телу то же ускорение, что и все эти силы вместе взятые.

Сила, уравновешивающая равнодей-ую, уравновесит одновременное действие всех составляющих ее сил. Она равна равнод по модулю, но противоп по направлению.

Когда равнод сила равна 0, она НЕ ПОЛНОСТЬЮ заменяет сумму сил. Пример: растягивание пружины двумя руками. Растянутая пружина находится в покое, значит, равнод равна 0. Когда на пружину не действуют силы, равнод тоже равна 0, но пружина НЕ РАСТЯНУТА.	
yh(`&9ze:R	Basic	Ландсберг-Механика	Когда равнодействующая равна 0? Почему в этом случае каждая сила уравновешивает остальные?	Если ускорение тела равно 0, то и равнод, т.е. сумма всех сил, действующих на тело, равна 0, например: \(\vec{F_1} + \vec{F_2} + \vec{F_3} = 0\).

Это значит, что каждая сила является уравновешивающей для всех остальных. Действительно:
\(\vec{F_1} + \vec{F_2} = -\vec{F_3}\).
Т.е. \((-\vec{F_3})\) - равнодействующая сил \(\vec{F_1}\) и \(\vec{F_2}\), а значит \(-(-\vec{F_3}) = \vec{F_3}\) - уравновешивающая равнод, то есть такая, что уравновешивает одновременно \(\vec{F_1}\) и \(\vec{F_2}\).	
F4C_!KOm{u	Basic	Ландсберг-Механика	Масса как мера инерции тела. Корабль на пристани	Масса - это мера инерции тела, характеристика, котор определяет, насколько телу тяжело сообщить ускорение, т.е. насколько тяжело изменить скорость тела.

При действии одинаковой силы, чем больше масса, тем меньше сообщаемое ускорение, тем больше понадобится времени, чтобы изменить скорость тела на заданную величину.

Если сильно тянуть корабль на пристани и сообщить ему даже очень малое ускорение, спустя время он наберет еле-заметную скорость.	
hSL`h|qj{3	Basic	Ландсберг-Механика	Второй закон Ньютона. Случаи разных сил и масс. Направления силы и скорости. 0я сила. Влияние систем отсчета	Второй закон Ньютона: ускорение, сообщаемое телу, прямо пропорц (равнодействующей) силе, действующей на тело, и обратно пропорц его массе: \(\vec{a} = \frac{\vec{F}}m\)

Если сила и масса постоянны, то и ускорение постоянно, движение равноускоренное. Если сила или масса меняется, то меняется и ускорение. Тогда формула справедлива только для мгновенных значений.

Если сила действует в направлении скорости, то движение будет прямолинейное. Если сила действует под углом к скорости, то движение будет криволинейным - ускорение будет поворачивать скорость в свою сторону.

Если сила равна 0, то из 2го закона вытекает закон инерции - ускорение нулевое.

Поскольку ускорения тел во всех инерц системах одинаковы, то 2й закон можно рассматривать относ любой. Сила же и масса не зависят от системы отсчета.	
H./~nVAxe8	Basic	Ландсберг-Механика	Чему равен 1 Ньютон?	1Ньютон равен силе, котор сообщает телу массой 1 кг ускорение 1 м/\(с^2\):

\(1Н = 1\frac{кг \cdot м}{с^2}\)	
H:7iODBFa-	Basic	Ландсберг-Механика	Третий закон Ньютона. Зависимость ускорения от массы. Примеры: притяжение гири, люди на тележках, соударение тел	Всякое действие тел др на друга взаимно и всегда представлено парой сил. Причем сила действия равна силе противодействия, но обратна по направлению. Ускорения же, получаемые каждым телом, зависят только от их масс.

Падающая гиря притягивает Землю с той же силой, что и Земля - гирю, но из-за огромной массы ускорение Земли ничтожно, а гири - нет.

2 человека _на тележках_ тянут др др канатом, силы трения нет. Независимо от того, кто из 2х тянет или оба одновременно, оба получают ускорения и тут же начинают двигаться навстречу др др. Силы, котор тянут каждого навстречу другому, одинаковы по модулю, а ускорения обратно пропорц массам людей.

При соударении тел модуль силы, действующей на каждое тело, одинаков. Чем меньше масса тела, тем с большим ускорением оно отлетает.	
e@U1i1O&uV	Basic	Ландсберг-Механика	Третий закон Ньютона. Лошадь тянет сани	Положим, связка между лошадью и санями упругая. Силу трения копыт о грунт напрямую не учитываем - она используется лошадью, чтобы отталкиваться и создавать силу тяги. Сопрот воздуха не учитываем, т.к. скорости малы. Положит ось направим в сторону движения. Положим, что сила натяжения связки действует вдоль оси движения, а не под углом к ней.

Лошадь дает тягу \(f_2\), направл в сторону движения. Она выступает как груз, подвешенный на веревке, котор ее натягивает, двигаясь под силой тяжести. Сила упругости \(F_2\) связки тянет лошадь назад. По 3му закону Ньютона лошадь тянет сани с равной по модулю силой \(F_1 = F_2\). Саням мешает сила трения \(f_1\).

Если лошадь не может сдвинуть сани с места, т.е. весь состав неподвижен:
\(f_2 - F_2 = 0\)
\(F_1 - f_1 = 0\)
Значит \(f_2 = F_2 = F_1 = f_1\)
Тяга равна силе трения саней.

Чтобы началось движение _лошади_, нужно \(f_2 > F_2\), а т.к. \(F_2 = F_1\), то \(f_2 > f_1\) - чтобы тяга была больше силы трения. Лошадь получит ускорение, начнет набирать скорость. Натяжение увеличится, сила упругости \(F_2\) станет уменьшать ускорение лошади, а парная ей сила \(F_1\) станет тянуть сани сильнее.

Если сила \(F_1\) не вырастет настолько, чтобы стать больше силы трения \(f_1\) и двинуть сани, то лошадь отпружинит назад, как груз на верёвке.

Если \(F_1\) станет больше силы трения, сани получат ускорение. Двигаясь быстрее саней, лошадь продолжит натягивать связку и тем самым уменьшать свое ускорение, пока оно не исчезнет. С увеличением скорости сила трения саней возрастет. Со временем установится равномерное движение, когда новая сила тяги лошади будет равна новой силе трения саней.	
lZ*qo]yE}Y	Basic	Ландсберг-Механика	Третий закон Ньютона. Отношений ускорений и скоростей снаряда и орудия при выстреле	При выстреле на снаряд и орудие по 3му закону Ньютона действует одна и та же по модулю сила, но в противоп направлениях. Это значит, что отношение ускорений обратно отношению масс: \(\frac{a_1}{a_2} = \frac{m_2}{m_1}\). При нулевой нач скорости отношение скоростей равно отношению ускорений, а, следовательно, и обратному отношению масс.	
J;rXMBbLd=	Basic	Ландсберг-Механика	Импульс тела под действием постоянной силы, переменной силы	Сила равна \(\vec{F} = m\vec{a}\). За время t, в течение котор действовала сила, тело получило ускорение \(\vec{a} = \frac{\vec{v} - \vec{v_0}}t\). 
Получим \(m\vec{v} - m\vec{v_0} = \vec{F}t\).
Произведение массы тела на скорость - импульс тела. Изменение импульса тела под действием _постоянной_ силы равно произведению силы на время ее действия. Когда сила меняется, нужно брать либо среднюю ее величину, либо малые промежутки времени, в течение котор она (почти) не меняется.	
Bi$WnLA2I9	Basic	Ландсберг-Механика	Закон сохранения импульса. Случаи одного тела и нулевого импульса	Возьмем систему из 2х тел с массами m и M, на котор не действуют внешние силы. Если тела взаимодействовали с силой \(\vec{F}\) в течение времени t, то с учётом 3го закона Ньютона изменения импульсов:
\(m\vec{v} - m\vec{v}_0 = \vec{F}t\)
\(M\vec{V} - M\vec{V}_0 = -\vec{F}t\)
Складывая оба равенства:
\(m\vec{v} + M\vec{V} = m\vec{v}_0 + M\vec{V}_0\)
_При отсутствии внешних сил_ суммарный импульс системы сохраняется - закон сохр импульса. Причем характер сил, продолжит действия не имеют значения.

Закон работает и для систем с большим чем два количеством тел. А также когда внешн силы есть, но уравновешены. Для одного тела он становится законом инерции - тело сохраняет скорость, если на него не действуют др тела.

Как следствие, если суммарный импульс системы был нулевым, то он таким и останется.	
fAWZswHfbm	Basic	Ландсберг-Механика	Перетекание импульса от тела к телу. Поезд врезался в стоящую машину	"Закон сохранения импульса можно переписать так:
\(m\vec{v} - m\vec{v}_0 = -(M\vec{V} - M\vec{V}_0)\)
\(\Delta(m\vec{v}) = -\Delta(M\vec{V})\)
Приращение импульса 1го тела равно обратному приращению импульса 2го. Т.е. если после взаимодействия у 1го тела импульс убавился на 3 единицы, то у 2го он увеличился на 3 единицы, и наоборот. При взаимодействии импульс ""перетекает"" от тела к телу, а его сумма сохраняется неизменной.

Поезд массой M двигался со скоростью \(V_0\). На рельсах стояла машина массой m. Скорость машины после столкновения:
\(MV + mv = MV_0\)
\(v = \frac{M}m (V_0 - V)\)
Чем больше упадет скорость поезда от соударения, тем выше будет скорость машины. Обратно пропорц отношению масс, скорость поезда как бы ""перетекает"" в скорость машины."	
N-dxed_yUF	Basic	Ландсберг-Механика	Закон сохранения импульса при неупругом соударении	"При неупругом соударении тела ""слепляются"" в одно и, как следствие, продолжают движение оба с одинаковой скоростью. Имея 2 тела с массами \(m_1\) и \(m_2\) и начальными скоростями \(\vec{v}_1\) и \(\vec{v}_2\), найдем скорость \(\vec{v}\) ""слепленного"" тела суммарной массы после неупругого соударения. По закону сохранения импульса:
\((m_1 + m_2)\vec{v} = m_1\vec{v}_1 + m_2\vec{v}_2\)
\(\vec{v} = \frac{m_1\vec{v}_1 + m_2\vec{v}_2}{m_1 + m_2}\)"	
xs{@yifyk4	Basic	Ландсберг-Механика	Формулы для свободного падения с нулевой начальной скоростью	При свободном падении с нулевой нач скоростью с высоты \(h\) пройденный путь \(s = \frac{gt^2}2 = \frac{v^2}{2g}\), скорость \(v = gt\).
В момент касания земли \(t_к\):
\(h = \frac{gt_к^2}2 = \frac{v_к^2}{2g}\)
Время до касания земли:
\(t_к = \sqrt{\frac{2h}g}\)
Скорость в момент касания:
\(v_к = \sqrt{2gh}\)	
L>i.XMJ=<I	Basic	Ландсберг-Механика	Формулы для свободного падения при выстреле вверх	При выстреле вверх тело движется с нач скоростью \(v_0\):
\(v = v_0 - gt\)
\(s = v_0t - \frac{gt^2}2 = \frac{v_0^2 - v^2}{2g}\)
Макс высота \(h\) будет достигнута, когда скорость станет нулевой:
\(t_h = \frac{v_0}g\)
\(h = \frac{v_0^2}{2g}\)

После останова начинается свободное падение вниз. Время до касания земли \(t_к\) и скорость касания \(v_к\):
\(t_к = \sqrt{\frac{2h}g} = \frac{v_0}g\)
\(v_к = \sqrt{2gh} = v_0\)
Т.е. время падения равно времени подъема, а скорость при касании земли равна нач скорости выстрела.	
BqDGk^Th5K	Basic	Ландсберг-Механика	Вес тела. Зависимость веса от ускорения. Принцип рычажных весов	Вес тела - это сила, с котор тело действует на опору или подвес. Вес приложен к опоре, а не телу. Когда тело в покое, т.е. равнодействующая равна 0, вес равен силе тяжести.

У одного тела в покое вес \(G_1 = m_1g\), а у второго \(G_2 = m_2g\). Разделив, получим:
\(\frac{G_1}{G_2} = \frac{m_1}{m_2}\)
Вес тела во столько же раз больше, во сколько и масса, и это не зависит от величины ускорения своб падения в данной точке Земли. Т.е. если вес одинаков, то и массы одинаковы. Значит, уравновесив тело на весах гирями известной массы, получим его массу.	
eI9Mz62FFi	Basic	Ландсберг-Механика	Когда возникает деформация? Упругие и пластичные тела	Деформация тела возникает, когда разные его части движутся по-разному. Если все части тела движутся одинаково, это поступ движение, и тело сохраняет форму и размер.

Упругие тела - тела, у котор силы, вызванные деформацией, действуют, пока тело не вернется в исходное, недеформированное состояние.

Пластичные тела - тела, у котор силы, вызванные деформацией, действуют, пока идёт изменение формы или размера. Тело не возвращается в исходное состояние. Пример: глина.	
jQbW=~%$J]	Basic	Ландсберг-Механика	Равномерные деформации при растяжении и сжатии бруска	Если брусок с обеих сторон тянуть с силой F, он начнет растягиваться - деформироваться. Если в любом месте бруска провести мысленный разрез на 2 части, то между ними будут действовать силы упругости, равные по модулю и противоп по направлению. Они стягивают части бруска др к др. Т.о. на левую часть будет действовать внешняя сила F, растягивающая брусок влево, и упругая сила f со стороны правой части бруска, тянущая вправо для восстановления деформации. Пока внешняя сила F будет больше упругой силы f, брусок будет растягиваться. Когда силы выравняются, деформация остановится.

Аналогично при сжатии бруска, только силы упругости будут отталкивать части бруска др от др.

Когда все части тела деформируются (растягиваются или сжимаются) одинаково, как в бруске, и между ними действуют одинаковые силы упругости, деформация называется равномерной.	
w+*SAoL@_[	Basic	Ландсберг-Механика	Неравномерные деформации под действием силы тяжести	Под действием силы тяжести разные части тела деформируются по-разному - неравномерная деформация. Лучше всего это видно на примере пружины.

Когда пружина покоится на опоре, на каждый нижний виток действует вес со стороны его верхних витков. На нижний виток давит вес всех верхних витков, поэтому сжатие в его области макс. Наоборот, на верхний виток ничего не давит, поэтому сжатия там нет. Сжатие пружины увелич по мере движения от верхнего витка к нижнему.

Когда пружина висит на подвесе, картина обратная. Верхний виток растягивается всеми нижними витками - растяжение в его области макс. Нижний виток ничем не растягивается - растяжения в его области нет.

То же происходит с _любым_ телом на опоре или подвесе - разные его части сжимаются или растягиваются по-разному, но это не всегда заметно.	
"v1/I6#_)ni"	Basic	Ландсберг-Механика	Передача ускорения телу при действии сил непоср контакта и на расстоянии	Сила, действующая при непоср контакте, может действовать только на внешнюю часть тела. Это значит, что, чтобы тело начало двигаться ускоренно как единое целое, все его части должны получить одинаковые ускорения через упругие силы - все части должны деформироваться. Т.е. передача ускорения телу возможна только благодаря деформациям его частей. Деформация передается от внешних частей к внутренним по цепочке.

Наоборот, силы, действующие на расстоянии, гравитация например, ускоряют сразу все части тела одновременно и потому не вызывают деформаций.	
o7D{~3|+yt	Basic	Ландсберг-Механика	Распределение деформаций при действии силы непоср контакта	Если тело движется ускоренно под действием силы \(F\), все его части имеют одинаковое ускорение \(a\). Тогда из равенства ускорений любой части и тела целиком:
\(\frac{F}{M} = \frac{f}{m}\)
\(f = F\frac{m}{M}\)

На часть тела большей массы действует пропорц большая сила упругости. Макс сила действует в точке приложения внешней силы - там, где масса одной части тела условно равна нулю, а масса второй - массе всего тела. В этом месте тянется или толкается всё тело.

Картина будет та же, как когда на пружину, покоящуюся на подвесе, действует сила тяжести. Макс растяжение витков будет в точке подвеса, а по мере движения от этой точки растяжение витков и соотв силы упругости будут ослабевать. Аналогично с пружиной на опоре. Деформация неравномерная.	
L5A&{=W6/L	Basic	Ландсберг-Механика	Аналогия между силой упругости и напряжением послед цепи при действии на тело силы непоср контакта	Если на тело действует сила \(F\) и тело движется с ускорением \(a\), то все части тела имеют это ускорение. Разделим мысленно тело на 2 части с массами \(m_1\) и \(m_2\), на котор действуют силы упругости \(F_1\) и \(F_2\), тогда:
\(F = (m_1 + m_2)a = F_1 + F_2\)
Из равенства ускорений:
\(\frac{F_1}{F_2} = \frac{m_1}{m_2}\)
А также для части:
\(\frac{F_1}{F} = \frac{m_1}{m}\)
Сила, действующая на часть:
\(F_1 = F\frac{m_1}{m} = F\frac{m_1}{m_1 + m_2}\)
По аналогии с напряжением на часть тела приходится та доля от общей силы, какую долю ее масса занимает от общей массы.

Сила выступает как напряжение послед эл цепи, ускорение - как сила тока, масса - как сопротивление. Точка разделения тела на части дает делитель силы по аналогии с делителем напряжения.

По аналогии с эл цепью сила, действующая на 1ю часть тела (в точке приложения внешней силы ко всему телу) - это вся сила. Это как напряжение, приложенное ко всей цепи.

Сила, действующая на 2ю часть тела - это как падение напряжения на остатке цепи после 1го элемента. Это напряжение, котор проталкивает заряды через остаток цепи. Его аналог - сила, котор тянет или толкает остаток тела за 1й частью.	
o&r4d@+-5m	Basic	Ландсберг-Механика	Исчезновение деформаций при свободном падении	Пружина с 2мя массами на концах висит на нити и растянута под действием силы тяжести. Пружина тянет верхнюю массу вниз, а нижнюю - вверх. Если пережечь нить, то пружина с массами начнут своб падение. Деформация начнет исчезать, пружина станет сжиматься в свое норм состояние. Сила, тянущая верхнюю массу вниз, добавит ей ускорения и сделает его больше g. Сила, тянущая нижнюю массу вверх, отнимет от ее ускорения и сделает его меньше g.

Аналогично для пружины с массами на подвесе. При своб падении она начнет расжиматься в обе стороны. Верхняя масса получит ускорение меньше g, нижняя - больше g.

Деформации исчезают, потому что перестают действовать деформирующие силы со стороны опоры или подвеса. А сила тяжести, приводящая к своб падению, ускоряет сразу все части пружины, что не создает деформации.	
bBk^JXY=r	Basic	Ландсберг-Механика	Разрушение тел при деформации. Пример: груз на 2х нитях, рывок электровоза	У сил упругости, препятствующих деформации, есть предел. Если деформирующая сила превышает этот предел, тело разрушается. У разных тел разный предел. Например, хрупкие тела выдерживают только небольшие деформации.

Груз подвешен на нити. Снизу груза свисает точно такая же нить. Верхняя нить уже натянута грузом. Если плавно тянуть за нижнюю, ее натяжение растёт, но натяжение верхней всегда больше, поэтому она рвется первой. Если, наоборот, дернуть рывком за нижнюю, то рвется именно она, а не верхняя. Это происходит потому, что за столь короткий промежуток груз не успевает сколь-нибудь ускориться , чтобы натянуть верхнюю нить. А нижняя нить, получив всю силу, успевает порваться. Точно так же, рвутся сцепки вагонов при резком рывке электровоза.

В этом смысле, груз выступает как защитный буфер, котор своей массой и инерцией оберегает верхнюю нить от разрыва при рывках.	
h~tqpoq6n-	Basic	Ландсберг-Механика	Сила трения покоя. Коэффициент трения покоя	Сила трения покоя - сила, котор мешает начать скольжение тела по поверхности. Эта сила возрастает с увеличением движущей силы и уравновешивает ее. Т.е. она равна по модулю и противоположна по направлению движущей силе до тех пор, пока движущая сила не может привести тело в движение. У силы трения покоя есть предел. Когда движущая сила становится больше этого предела, тело начинает скольжение. Под значением силы трения покоя обычно как раз и понимают этот предел.

Сила трения покоя пропорц силе норм давления \(N\) через коэффициент трения покоя \(\mu\):
\(f = {\mu}N\)
\(N\) - перпендик составляющая силы, с котор тело давит поверхность

Коэффициент \(\mu\) вычисляют опытным путем из обратной формулы:
\(\mu = \frac{f}N\)
\(f\) - сила, котор нужна, чтобы сдвинуть тело, т.е. предел силы трения покоя
\(N\) - вес тела
\(\mu\) зависит от материала и качества поверхностей, его вычисляют отдельно для каждого случая. По сути, \(\mu\) сообщает, какую долю \(N\) нужно приложить, чтобы сдвинуть тело.	
E;AY~Rak;i	Basic	Ландсберг-Механика	Сила трения скольжения. Коэффициент трения скольжения. Зависимость от скорости	Когда тело начало скользить по поверхности, на него также действует сила трения - сила трения скольжения. Если тело скользит равномерно, значит, сила трения уравновешивает движущую силу. Сила трения зависит от силы норм давления \(N\) и коэффициента трения скольжения \(\mu\):
\(f = {\mu}N\)
Коэффициент \(\mu\) получают опытным путем из обратной формулы:
\(\mu = \frac{f}N\),
где за \(N\) берут вес тела, а за \(f\) - движущую силу, уравновешенную силой трения скольжения.

Сила трения скольжения может быть меньше силы трения покоя.

Как и коэффициент трения покоя, \(\mu\) зависит от материала и качества поверхностей и вычисляется для каждой пары поверхностей. Еще \(\mu\) зависит от скорости, но для малых скоростей его можно брать равным коэффициенту трения покоя.	
wuLeUcQ,!T	Basic	Ландсберг-Механика	Сила трения качения	Чтобы сдвинуть и затем катить тело по поверхности, нужно приложить силу, гораздо меньшую силы трения скольжения. Силе тяги в этом случае противодействует сила трения качения, котор, например, для стальных колес в 100 раз меньше силы трения скольжения. Поэтому в машинах и механизмах стараются заменить трение скольжения трением качения. В быту, например, ящики на полозьях заменяют ящиками на роликах.

Трение качения обусловлено тем, что, когда шар катится по поверхности, он немного вдавливается в нее (и немного сжимается сам), и потому ему приходится все время вкатываться на небольшую горку. Также обе поверхности успевают немного сцепиться и последующему отрыву препятствуют силы сцепления.

Чем тверже обе поверхности, тем вдавливание и сцепление меньше, а соотв и трение качения.	
M5.8oj?3Ov	Basic	Ландсберг-Механика	Силы трения при ходьбе	При ходьбе на заднюю ногу действует сила, заставляющая ее скользить назад. Ее уравновешивает сила трения покоя, направленная вперед. Благодаря ей нога остается на месте и позволяет сделать перенос тела вперед. Сила трения покоя и есть та сила, котор двигает тело вперед.

Если сила, двигающая ногу назад, станет больше силы трения покоя, нога начнет скользить назад. Это происходит, например, на льду, где трение невелико. Т.о. макс сила тяги человека - это макс сила трения покоя, котор он может использовать для отталкивания. Усилие на ноги сверх этой силы приведет к проскальзыванию.	
DYoU)N6BFY	Basic	Ландсберг-Механика	Силы трения колесных экипажей. Макс тяга машины. Движение по льду. Буксование при резком старте. Движение лошади с толчка	Колесо можно представить как обод, на котором закреплено множество ног, кажд из котор в нужный момент отталкивается от земли как задняя человеческая нога, когда делает шаг. Сила, действующая на ногу со стороны двигателя, заставляет ее скользить назад. Ее уравновешивает сила трения покоя, котор направлена вперед и позволяет колесу перемещаться вперед.

Если сила трения покоя будет меньше тяги двигателя, то колесо будет проскальзывать. При увеличении тяги двигателя нарастает и трение покоя. Т.о. макс тяга машины - макс сила трения покоя, действующая на ведущие колеса. Тяга двигателя сверх этой силы приведет к проскальзыванию.

Значит, на льду макс сила тяги - это макс сила трения о лед. Чтобы ее увеличить, нужно либо увеличить коэф трения, одев цепи на колеса, либо увеличить силу норм давления, добавив веса машине.

По этой же причине электровоз не может быть легким. Его макс сила тяги - это его макс сила трения покоя. Мощный двигатель на легкой раме приведет к проскальзыванию.

Если быстро наращивать тягу двигателя, как при резком старте машины, сила трения может не успеть нарасти и уравновесить ее. Тогда колеса начнут проскальзывать.  Значит, на скользких поверхностях надо стартовать медленнее.

Т.к. трение скольжения меньше трения покоя, то лошади, котор не может сдвинуть груз, нужен толчок, чтобы начать движение.	
v}l/Q?<|T4	Basic	Ландсберг-Механика	Сопротивление среды как вид силы трения. Сила трения покоя в среде	Когда тело движется в жидкости или газе, на него действуют частицы среды, котор создают силу, направленную против движения - силу сопротивления среды. Сопротивление среды можно рассматривать как вид сил трения.

Особенностью сил сопротивления среды является отсутствие силы трения покоя. Даже очень массивное тело, плавающее в жидкости, можно ускорить очень малой силой, действующей продолжит время. Однако большой скорости оно не наберет, т.к. силы сопротивления быстро возрастают со скоростью движения.	
pD>g6=5XA~	Basic	Ландсберг-Механика	Сопротивление воздуха при падении. Предельная скорость. Ее зависимость от плотности воздуха, массы тела, его размеров и формы	При падении тела оно испытывает сопротивление воздуха. В начале падения сопротивления почти нет, поэтому равнодействующая целиком определяется силой тяжести. Дальше сопротивление растет и в опред момент уравновешивает силу тяжести - тело начинает двигаться равномерно с предельной скоростью.

Момент, когда силы уравновесятся, а значит и величина предельной скорости зависят и от силы тяжести и от силы сопротивления воздуха. Чем больше сила тяжести и меньше сила сопротивления, тем позже наступает момент равновесия и тем больше успевает нарасти скорость.

Предельная скорость будет больше при меньшей плотности воздуха, а также при большей массе тела.

Сопротивление воздуха примерно пропорц площади поперечного сечения тела, т.е. квадрату радиуса (размера). А сила тяжести зависит от объема тела, т.е. пропорц кубу размера. Значит, при увеличении размера сила тяжести будет расти быстрее, а с ней и предельная скорость.

Сопротивление воздуха меньше для тел обтекаемой формы. Значит, чем больше обтекание, чем больше предельная скорость.	
p<tBoTy>>s	Basic	Ландсберг-Механика	Что такое абсолютно твёрдое тело?	Гипотетическое тело, при действии на котор возникает необходимая сила упругости, но при этом не возникает деформация, называется абсолютно твердым.	
u)~@TB1{Y`	Basic	Ландсберг-Механика	Перенос точки приложения силы. Сохранение равновесия при действии 2х сил	Точку приложения силы можно переносить вдоль направления действия силы. При этом не меняется действие силы на тело _в целом_.

При переносе точки приложения меняется распределение деформаций, т.к. они наибольшие именно в этой точке. Но для  абсолютно твердого тела это неважно, т.к. у него нет деформаций.

Если тело находится в равновесии под действием двух обратно направленных сил, то при переносе точек приложения, равновесие сохраняется.	
u+2Xg|]dzP	Basic	Ландсберг-Механика	Равновесие под действием 3х сил	Если тело в равновесии под действием 3х сил, то
\(\vec{F}_1 + \vec{F}_2 + \vec{F}_3 = 0\)
Равнодейств любых 2х сил:
\(\vec{F}_1 + \vec{F}_2 = -\vec{F}_3\)
А сила, ее уравновешивающая:
\(-(-\vec{F}_3) = \vec{F}_3\)
Т.е. каждая из 3х сил уравновешивает равнодейств 2х остальных.

Выражение \(\vec{F}_1 + \vec{F}_2 = -\vec{F}_3\) означает, что векторы сил складываются по правилу треугольника и параллелограмма и соответственно все лежат в одной плоскости.

Прямые, проведённые вдоль векторов 3х сил, пересекаются в одной точке. Эта точка может лежать за пределами тела.	
yxxRw*P;=R	Basic	Ландсберг-Механика	Разложение силы на составляющие. Пример разложения силы тяжести по силам натяжения тросов	Т.к. сила может быть заменена на сумму сил, равнодейств котор она является, то для решения задач, пользуясь правилом параллелограмма, известную силу можно разложить по векторам сил, котор надо найти. Т.е. известная сила раскладывается по векторам искомых.

Например, известную силу тяжести \(\vec{F}\) можно разложить по векторам _вдоль направления_ сил натяжения 2х тросов, котор должны ее уравновесить:
\(\vec{F} = \vec{F}_1 + \vec{F}_2\)
Тогда, если взять сами силы натяжения тросов \((-\vec{F}_1)\) и \((-\vec{F}_2)\), то равнодейств будет:
\(\vec{F} - \vec{F}_1 - \vec{F}_2 =\)
\(= (\vec{F}_1 + \vec{F}_2) - \vec{F}_1 - \vec{F}_2 = 0\)	
k~2;xI;B4%	Basic	Ландсберг-Механика	Проекции сил. Общее условие равновесия. Как выбирать оси при решении задач? Пример груза на наклонной плоскости	Общее условие равновесия тела: если тело находится в равновесии, то сумма проекций _на любое направление_ всех приложенных к нему сил равна нулю.

Важно учесть _все_ силы: тяжести, натяжения, упругости со стороны опоры или подвеса и т.д.

При решении задач удобно выбирать оси проекции так, чтобы отд силы были им перпендикулярны и давали 0ю проекцию или, наоборот, были параллельны и не требовали косинусов, что упрощает выражения.
После этого для кажд оси записывается сумма проекций всех сил, приравненная к нулю. В результате получается система уравнений.

Пример: брусок массой \(M\) на наклонной плоскости с углом \(\alpha\) удерживается грузом массой \(m\), котор тянет его с помощью нити, перекинутой через блок. На брусок действуют силы: тяжести \(P\), натяжения троса \(T\) со стороны груза, упругости \(R\) со стороны опоры. Одну ось проведем вдоль силы натяжения \(T\) параллельно наклону плоскости. Вторую ось вдоль силы упругости \(R\) перпендикулярно наклону плоскости. Тогда проекции на параллельную ось:
\(T - P\sin{\alpha} = 0\)
\(T = Mg\sin{\alpha}\)
Т.к. сила натяжения уравновешена силой тяжести груза, то его масса:
\(mg = Mg\sin{\alpha}\)
\(m = M\sin{\alpha}\)
Проекция на перпенд ось:
\(R - P\cos{\alpha} = 0\)
\(R = Mg\cos{\alpha}\)	
tevjbIH38<	Basic	Ландсберг-Механика	Жесткие связи. Силы реакции связей. Примеры связей. Условия равновесия при наличии связей	"Если движение тела ограничено др твердыми телами, то эти тела называются жесткими связями. Силы, действующие со стороны связей, называются силами реакции связей.

Движение поршня в цилиндре ограничено стенками цилиндра так, что оно возможно только вдоль цилиндра. Если поршень упирается в стенку цилиндра, возникает упругая сила, котор возвращает его на место. Тело на наклонной плоскости может двигаться только вдоль плоскости.

Наличие связей упрощает условия равновесия, т.к. движение невозможно вдоль ""запрещённых"" направлений. Нужно рассматривать силы только вдоль ""разрешённых"" направлений. Например, для поршня не нужно рассматривать силы, действующие поперёк цилиндра - они будут уравновешены его стенками. Для тела на наклонной плоскости не важны силы, перпенд плоскости - они уравновешены силой реакции опоры."	
i;B!?fO1ot	Basic	Ландсберг-Механика	Вращение тела на оси. Примеры. Силы, приводящие к вращению. Разложение сил на составляющие	Тело, закрепленное на оси, является примером жесткой связи. Жесткой связью выступает ось, котор не дает телу совершать любые др движения кроме вращения вокруг оси. Примеры таких тел: дверца шкафа, колесо машины, пропеллер, колодезный журавль.

Составляющая приложенной к телу силы, параллельная оси, стремится изогнуть ось и уравновешена ее силами упругости. Поэтому вращать тело может только сила, лежащая в любой плоскости, перпенд оси. Такую силу можно разложить на радиальную и перпенд ей касательную составляющие. Радиальная составл проходит по радиусу, соединяя точку приложения силы и точку на оси. Эта составл также стремится изогнуть ось, поэтому уравновешена. Не уравновешена только касат составл - она вращает тело.

Любая сила, направленная через ось, не вращает тело. Вначале разложим ее на параллельную и перпенд оси составляющие. Параллельная составл не вращает. Перпенд составл дальше разложим на радиальную и касат составл. Т.к. она проходит через ось, то касат составл у нее нет. Значит, вращения не будет.	
l;6T!+fzNy	Basic	Ландсберг-Механика	Момент силы. Знак момента силы. Альтернативная формула. Случаи одинаковых моментов. Перенос точки приложения силы. Нулевой момент.	Момент силы - величина, равная произвед модуля силы \(F\) на плечо силы \(l\): \(M = Fl\). Плечо силы - расстояние от оси до линии, вдоль котор действует сила, т.е. перпендикуляр к прямой вектора силы.

Момент силы полож, если сила вращает тело по часовой стрелке. И отриц, когда наоборот.

Проведём радиус-вектор \(\vec{r}\) из оси в точку приложения и обозначим угол между плечом и радиус-вектором за \(\alpha\). Также разложим силу на радиальную \(F_{рад}\) и перпенд ей касательную \(F_{кас}\) составляющие. Тогда:
\(\cos{\alpha} = \frac{l}r = \frac{F_{кас}}F\)
\(Fl = rF_{кас} = M\)
\(l = r\cos{\alpha} = r\frac{F_{кас}}F\)
Т.е. плечо - это доля радиуса. И эта же доля берется от полного модуля силы - это доля его касат составляющей.

Когда угол между радиусом и плечом равен 0, плечо максимально и является радиусом, берется весь модуль силы - вся сила касательная. Когда угол 90 град, плечо нулевое, вся сила радиальная - вращения нет.

Силы, приложенные к одной точке и имеющие одинаковые касат составл, но разные радиальные составл, имеют одинаковый момент.

Перенос точки приложения силы вдоль линии ее действия не меняет ни плеча, ни модуля силы - момент остается тем же.	
rDWvtl&HMx	Basic	Ландсберг-Механика	Алгебраич сумма моментов силы. Результирующий момент силы и его измерение. Условие равновесия тела на оси. Сравнение силы и момента силы.	Чтобы тело на оси сохраняло состояние покоя или равномерного движения, алгебраическая сумма моментов действующих на него сил должна быть равна 0.

Сумма моментов называется результирующим моментом. Он вращает тело так же, как и все составляющие его моменты, действующие одновременно. Чтобы узнать результир момент, нужно уравновесить его известным моментом, имеющим противоп знак, так, чтобы вращение остановилось и тело находилось в покое.

Если речь идет о поступательном движении тела, то мы говорим о силе. Если речь идет о вращении тела на оси, то аналогом силы выступает момент силы.	
u[iry4Wx&B	Basic	Ландсберг-Механика	Пара сил. Момент пары сил. Сложение и вычитание плеч. Перенос оси для случая пары сил, многих сил.	Пара сил - это когда на тело действуют 2 равные по модулю и противоп по направлению силы, равнодей котор равна 0, а результир момент НЕ равен 0.

Модуль сил возьмем F, плечи - \(l_1\) и \(l_2\). Если ось лежит между линиями сил, то оба момента вращают в одну сторону. Если по час стрелке, то результир момент:
\(M = Fl_1 + Fl_2 = Fl\),
где \(l = l_1 + l_2\) - расстояние между линиями сил, т.е плечи сил складываются
Если моменты вращают против час стрелки:
\(M = -Fl_1 - Fl_2 = -Fl\)

Если ось лежит не между, а сбоку от обеих линий сил, то моменты вращают в разные стороны. Если сила с большим плечом вращает по час стрелке, то \(M = Fl\), а если против, то \(M = -Fl\), где \(l\) - так же расстояние между линиями сил, равное разности плеч. Т.е. плечи вычитаются.

Как бы мы ни переносили ось, включая ее установку по разные стороны от линий сил или между ними, расстояние между линиями сил, а значит итоговое плечо пары сил и результ момент будут теми же.

Это работает и для случая многих сил, равнодейств котор равна 0, а результ момент не равен 0: момент будет одинаков относительно всех параллельных осей. Это значит, что все эти силы можно заменить парой сил с таким же результ моментом и 0й равнодействующей.	
zWr7oKh.8K	Basic	Ландсберг-Механика	Параллельные силы одного направления. Условия равновесия. Равнодействующая. Производная пропорция	Если тело в равновесии под действием 2х параллельных сил одного направления \(F_1\) и \(F_2\), то их уравновешивает противоп направленная сила \(F_3\) так, что для модулей:
\(F_3 = F_1 + F_2\)
Сила \(F_3\) обязательно приложена к точке \(O\), котор находится между точками \(A\) и \(B\) приложения сил \(F_1\) и \(F_2\) соответственно. Если бы \(O\) лежала не между \(A\) и \(B\), то моменты сил \(F_1\) и \(F_2\) были бы направлены в одну сторону и было бы вращение.

Из условия равновесия сумма моментов равна 0. Допустим, обе силы \(F_1\) и \(F_2\) направлены вниз, тогда:
\(-F_1 \cdot OA + F_2 \cdot OB = 0\)
\(\frac{F_1}{F_2} = \frac{OB}{AB}\)
Точка \(O\) делит расстояние между \(F_1\) и \(F_2\) в пропорции, обратной отношению сил: чем больше сила, тем меньше плечо.

Т.к. \(F_3\) уравновешивает \(F_1\) и \(F_2\), то их равнодейств равна по модулю \(F_3\) и приложена в той же точке с обратным направлением. Т.о. равнодейств 2х паралельных сил равна их вект сумме и приложена в точке, котор делит расстояние между ними в пропорции, обратной отношению сил.

Если в пропорции заменить \(F_2 = F_3 - F_1\) и \(OA = AB - OB\), то:
\(\frac{F_1}{F_3} = \frac{OB}{AB}\)
\(\frac{F_1}{F_1 + F_2} = \frac{OB}{OA + OB}\)
Одна сила занимает от равнодейств такую же часть, какую от расстояния между силами занимает плечо второй силы.	
c+^2$K{/fU	Basic	Ландсберг-Механика	Параллельные силы противоп направления. Равнодействующая	Если тело в равновесии под действием 2х параллельных сил \(F_1\) и \(F_2\) противоп направления и _разных_ модулей, то точка \(O\) приложения 3ей, уравновешивающей их силы \(F_3\), лежит НЕ между точками \(A\) и \(B\) приложения этих сил, а сбоку от них. Точка приложения уравновеш силы - это точка оси, а если ось находится между двумя параллельными силами противоп направления, то моменты этих сил имеют одинаковый знак, поэтому равновесия не выйдет - будет вращение.

Допустим, точка \(O\) лежит справа от \(A\) и \(B\), тогда, чтобы результ момент был 0, моменты сил \(F_1\) и \(F_2\) должны быть равны:
\(F_1 \cdot OA = F_2 \cdot OB\)
\(\frac{F_1}{F_2} = \frac{OB}{OA}\)
Плечо \(OA\) силы \(F_1\) длиннее, поэтому она должна быть меньше \(F_2\), чтобы равенство моментов работало. Это значит, что, чтобы \(F_3\) уравновешивала обе силы, она должна быть равна по модулю \(F_3 = F_2 - F_1\) и направлена как \(F_1\). Но тогда мы приходим к случаю 2х параллельных сил \(F_1\) и \(F_3\) одного направления, уравновешенных противоп направленной силой \(F_2\), котор приложена в точке, делящей расстояние между силами в пропорции, обратной отношению сил.

Тогда равнодейств 2х параллельных сил противоп направления равна разности их модулей, направлена как большая сила и приложена в точке, котор лежит сбоку от точек приложения обеих сил так, что точка большей силы лежит посередине и делит расстояние между меньшей силой и равнодейств в пропорции обратной их отношению.	
i?EOzQxWIj	Basic	Ландсберг-Механика	Вычисление суммарной силы тяжести тела как суммы сил, действующих на его отдельные части	Все силы тяжести, действ на части тела - это параллельные силы, направленные вниз. Общая сила тяжести, приложенная к телу, будет равнодействующей всех этих сил. Найти ее модуль и точку приложения можно, складывая силы, приложенные к частям тела, попарно. При таком сложении модуль каждой последующей полученной равнодейств будет увеличиваться, а точка приложения будет смещаться в сторону большей силы, т.е. большей массы. В результате модуль станет равен \(mg\), где \(m = m_1 + ... + m_n\) - масса всего тела, а точка приложения сместится в центр тяжести.	
jP:tON2g!_	Basic	Ландсберг-Механика	Нахождение центра тяжести для простых тел. Два тела на легком стержне. Толстый стержень. Плоский диск. Обруч. Шар. Параллелепипед. Плоский треугольник.	Два тела массами \(m_1\) и \(m_2\) закреплены на концах легкого стержня в точках \(A\) и \(B\) соответственно. Силы тяжести \(P_1\) и \(P_2\), приложенные к телам, параллельны. Тогда центр тяжести \(O\) делит расстояние между телами в пропорции, обратной отношению сил тяжести:
\(\frac{P_1}{P_2} = \frac{OB}{OA} = \frac{m_1}{m_2}\)
Центр тяжести делит расстояние между телами в пропорции, обратной отношению их масс.

Толстый однородный стержень можно рассматривать как два тела одинаковой массы на стержне - центр тяжести будет посередине.

За какую бы точку на окружности не подвешивать плоский однородный диск, после установления равновесия силы натяжения и тяжести будут проходить вдоль диаметра диска, котор как бы будет делить диск на 2 полудиска одинаковой массы, как бы связанных очень коротким стержнем. Центр тяжести находится посередине этого стержня и, значит, лежит на диаметре. У всех диаметров есть одна общая точка - центр диска. Она и является центром тяжести всего диска.

Обруч подвешивается так же, как и плоский диск. Центр тяжести - центр обруча, лежит _вне_ тела.

Аналогично, центр шара есть центр его тяжести.

Центр пересечения диагоналей для  прямоугольника и параллелепипеда есть центры их тяжести.

У плоского однородного треугольника медиана делит его на 2 части равной площади, а значит и равной массы. Площади обеих частей находятся по 2м сторонам и синусу угла между ними. У кажд части эти стороны равны - это медиана и половина ею поделенной стороны. Угол одной части будет \(\sin\alpha\), а второй \(\sin(\pi - \alpha) = \sin\alpha\). У всех медиан одна общая точка - точка их пересечения. Она и будет центром тяжести.	
P5^Xwic/:`	Basic	Ландсберг-Механика	Нахождение центра тяжести тел произвольной формы. Пример самолета	Для тела произвольной формы центр тяжести можно определить с помощью подвеса. На подвешенное тело действуют 2 силы: сила реакции подвеса, приложенная в точке подвеса и направленная вверх, и сила тяжести, приложенная к центру тяжести и направленная вниз. Точкой оси вращения выступает точка подвеса, поэтому сила реакции подвеса - радиальная, и не создает крутящего момента.

Если линия силы тяжести изначально не совпадает с линией силы реакции опоры, т.е. центр тяжести находится левее или правее от точки подвеса, то сила тяжести имеет ненулевое плечо, создающее вращение. В конце такого вращения центр тяжести расположится под точкой подвеса, тогда равнодейств обеих сил и их результ момент будут равны 0 - наступит равновесие.

Меняя точку подвеса и дожидаясь равновесия, кажд раз нужно проводить через неё линию вниз - на ней будет лежать центр тяжести. У всех таких линий будет одна общая точка - точка пересечения, она же центр тяжести.

Самолёт подвесить нельзя. Поэтому его колеса ставят на весы. Вес каждого колеса направлен вниз. Веса задней пары колес - пара параллельных сил одного направления, поэтому их центр тяжести делит расстояние между ними в пропорции, обратной их весам. После нахождения центра тяжести и суммарного веса задней пары колёс, аналогично находят центр тяжести между задней парой и передним колесом.	
EJsIX.OY$C	Basic	Ландсберг-Механика	Устойчивое, неустойчивое и безразличное равновесие. Примеры: диск на подвесе, тело на гориз и верт оси	Устойчивое равновесие - это когда отклонение тела от положения равновесия порождает силы, котор возвращают его назад. Пример: диск на подвесе. Если диск немного повернуть, то линия силы тяжести перестанет проходить через ось - точку подвеса, возникнет крутящий момент, котор будет вращать диск в положение равновесия и опять выровнит центр тяжести и точку подвеса.

Неустойчивое равновесие - это когда отклонение тела от положения равновесия порождает силы, отклоняющие его и дальше. Пример: диск на подвесе, но центр тяжести находится выше точки подвеса. Любой малый поворот диска создаст крутящий момент, котор будет вращать диск и дальше от положения равновесия и в конечном итоге выровнит центр тяжести с точкой подвеса, но так, что первый окажется ниже точки подвеса.

Безразличное равновесие - это когда отклонение от положения равновесия сохраняет равновесие и не порождает сил. Пример: диск на плоскости. Любой поворот диска сохраняет равновесие сил и не создает крутящего момента.

Если тело закреплено на гориз или наклонной оси так, что ось совпадает с центром тяжести, т.е. сила тяжести проходит через ось и не имеет касат составляющей, то равновесие тела безразличное: вращение тела не приводит к созданию крутящего момента. На проверке этого свойства основана балансировка колёс: если колесо само вращается, значит, центр тяжести не совпадает с осью.

Если тело закреплено на вертикальной оси, то сила тяжести всегда параллельна оси и уравновешивается силой ее реакции - равновесие всегда безразличное.	
eQh7OlEEPh	Basic	Ландсберг-Механика	Условие устойчивого равновесия для случая одной точки опоры. Примеры: полушар, неваляшка, линейка на цилиндре, карандаш с воткнутым ножиком	Когда у тела есть только одна точка опоры (она же точка оси), то положение равновесия будет устойчивым, если в нём центр тяжести занимает самое нижнее положение по сравнению со всеми соседними положениями, куда его может привести отклонение. Тогда при любом отклонении центр тяжести будет подниматься и сила тяжести будет возвращать его назад в самую нижнюю точку.

У полушара центр тяжести лежит ниже центра тяжести исходного шара. При отклонении полушара влево новая точка соприкосновения с плоскостью лежит на конце радиуса шара - это новая ось вращения. Центр тяжести полушара оказывается правее этой новой оси - возникает момент силы, стремящийся повернуть полушар по час стрелке вправо в положение равновесия. Т.к. центр тяжести полушара лежит ниже центра тяжести шара, то его радиус меньше радиуса шара, а значит при повороте к его радиусу добавляется расстояние от описанной им окружности до внешней окружности полушара. Т.е. при повороте центр тяжести полушара поднимается. Крайнее положение этого подъёма - это когда линия, соединяющая центр тяжести полушара с его левым верхним углом, становится вертикалью. Дальнейший поворот влево начнет опускать центр тяжести.

Неваляшка - это полушар.

Линейка на цилиндре - это плоскость на полушаре. При отклонении линейки влево точка соприкосновения (ось вращения) опускается и лежит на конце радиуса полушара, а центр тяжести в середине линейки поднимается. Центр тяжести оказывается выше и правее оси вращения - возникает момент, вращающий линейку по час стрелке вправо в положение равновесия. Т.е. линейка на цилиндре - это устойчивое равновесие.

Если карандаш с воткнутым в него ножиком или любая др сложная конструкция находится в устойчивом равновесии - значит, центр ее тяжести лежит в низшей точке из ближайших возможных.	
s?%2^?1{[|	Basic	Ландсберг-Механика	Условие устойчивого равновесия для нескольких точек опоры. Примеры: стол, кран с противовесом, цилиндр на доске. Предельный угол наклона. Повышение устойчивости: высоко гружёный фургон, доп опоры мобильного крана. Перенос центра тяжести: человек с грузом на спине	Когда у тела есть несколько точек опоры, то положение равновесия будет устойчивым, пока вертикаль, проведенная из центра тяжести, проходит внутри контура, соединяющего точки опоры.

Если наклонять стол, то, пока вертикаль из центра тяжести стола будет лежать внутри прямоугольника опор ножек, центр тяжести будет подниматься и момент силы будет возвращать его в положение равновесия. Предельный угол наклона (воображаемой наклонной плоскости под столом) - это когда вертикалью станет линия, соединяющая центр тяжести и любую часть контура прямоугольника. Дальнейший наклон приведет к опусканию центра тяжести в новое положение равновесия - опрокидыванию стола.

Подъемный кран, так же как и стол, имеет 4 опоры, но использует противовес на стреле и тяжелый груз в основании крана, чтобы центр тяжести всегда лежал в пределах контура его 4х колес.

Цилиндр на доске сохраняет равновесия так же, как стол, но контуром является его нижняя грань.

Если взять предельный угол наклона и опустить центр тяжести, то он перестанет быть предельным. Аналогично, если взять предельный угол наклона и расширить контур опоры. Значит, чтобы повысить устойчивость, можно опускать центр тяжести и расширять контур опоры.

Еще один способ избежать опрокидывания - сдвигать центр тяжести внутрь контура. Так делает человек, когда несет груз на спине. При размещении груза новый центр тяжести находится сзади от контура - подошв человека и площади между ними. Поэтому человек наклоняется вперед, чтобы сместить центр тяжести внутрь контура.	
y@Dj4cvO<>	Basic	Ландсберг-Механика	Рычаг, тачка, тренажер	Классич рычаг - это когда с одной стороны вниз действует вес груза \(P\), а с др стороны так же вниз действует уравновешивающая её сила \(F\). Обе силы параллельны и сонаправлены, поэтому ось расположена между ними. В случае равновесия точка оси делит расстояние между силами в пропорции, обратной их отношению:
\(Pl = fL\)
БОльшую силу \(P\) можно уравновесить меньшей силой \(f\), но у котор бОльшее плечо \(L\). Недостаток метода в том, что перемещение веса происходит меньшим плечом \(l\), котор описывает меньший радиус - меньшая скорость перемещения. Во сколько раз выигрыш в силе, во столько раз и проигрыш в скорости и перемещении.

Тачка - это тоже рычаг, но у котор параллельные силы направлены в противоп стороны: сила тяжести \(P\)- вниз, сила подъема \(f\) - вверх. Поэтому ось лежит сбоку от сил - там, где колесо тачки. Сила тяжести приложена к центру тяжести груза, а сила подъема - к ручкам. Поэтому сила тяжести имеет короткое плечо \(l\). При равновесии аналогично классич рычагу: \(Pl = fL\). Чем длиннее ручки и чем ближе центр тяжести груза к колесу тачки, тем меньшую силу можно прикладывать для подъёма тачки.

Уличный тренажёр - это аналог тачки. Засчёт перемещения веса меняется плечо силы тяжести и соответственно сила, котор надо прикладывать, чтобы её уравновесить. Доля веса, приходящаяся на спортсмена:
\(f = P \frac{l}{L}\)	
p:{a]u]%aC	Basic	Ландсберг-Механика	Простой блок, двойной блок, ворот, кабестан. Варианты устройства: вращение, скольжение, наматывание веревки. Нагрузка на крепление. Подъём себя на блоке.	Простой блок - это равноплечий рычаг. Он не даёт выигрыша в силе, но позволяет изменить направления сил на более удобные. В отличие от классич рычага точки приложения сил на блоке не перемещаются.

Есть разные варианты устройства блока:
- веревка может протягиваться через вращающееся колесо блока
- веревка может быть перекинута и скользить через гладкий неподвижный блок
- веревка может наматываться на вращающийся блок

Двойной блок - это, по сути, два простых блока на одной оси, но с разными плечами. У кажд простого блока веревка на ось намотана так, что разматывание одного блока приводит к наматыванию др и наоборот. Разматывая блок с бОльшим плечом, мы поднимаем груз на меньшем плече, преодолевая бОльшую силу. Так же, как и с рычагом, получая выигрыш в силе, мы имеем точно такой же проигрыш в расстоянии, т.к. крутим большое плечо, а перемещение груза происходит по малому плечу - медленно.

Ворот и кабестан (вертикальный ворот) - это двойной блок, где вместо блока с бОльшим плечом вставлены длинные спицы.

Т.к. силы блока параллельны и сонаправлены, то их равнодейств (сумма сил) приложена к центральному креплению блока. При равновесии блока моменты сил равны, а значит, учитывая равенство плеч, и сами параллельные силы \(T\) равны. Тогда равнодейств есть \(2T\).

Если вместо фиксации блока на платформе перевернуть его креплением вниз и подвесить на нем груз весом \(P\), тогда параллельные силы, уравновешивающие \(P\), будут \(\frac{P}2\). Т.е. чтобы держать на блоке вес \(P\), нужно в 2 раза меньшее натяжение каждого куска веревки.

Если человек поднимает сам себя на блоке, то вес, приходящийся на его крепление - вес человека. Значит, для равновесия достаточно силы натяжения каждого куска веревки, равной половине веса человека. Т.е. для подъема надо преодолевать только половину своего веса - выигрыш в 2 раза.	
It]&34@bu,	Basic	Ландсберг-Механика	Полиспаст	Если простой блок в равновесии и сила натяжения веревки \(T\), то к креплению блока приложена равнодейств \(2T\). Если 2 таких блока закрепить на общей оси, то суммарный вес груза, поднимаемый общим креплением, будет \(4T\). А если 3 блока, то \(6T\). Чтобы объединить все 3 блока в одно устройство, над ними размещают еще одну ось из 3х блоков, закреплённых на верхней платформе, и через все блоки поочередно пропускают _одну и ту же_ веревку в таком порядке: свободный конец, 1й верхний блок, 1й нижний блок, 2й верхний, 2й нижний, 3й верхний, 3й нижний, фиксация конца на платформе. Такое устройство называется полиспаст. При натяжении свободного конца веревки \(T\) такой полиспаст держит вес \(6T\) - выигрыш в силе в 6 раз. Т.к. веревка должна пройти через _все_ блоки полиспаста, то и проигрыш в расстоянии, на котор переместится груз, будет тоже в 6 раз.	
MPt=YI4~h?	Basic	Ландсберг-Механика	Дифференциальный блок	
Дифференциальный блок - это двойной блок, к котор снизу подвешен простой блок. Соединены блоки замкнутой (т.н. бесконечной) цепью так, что у каждой из 2х свисающих петель цепи один кусок приходит с большого плеча \(R\) двойного блока, а второй - с малого \(r\). Нижняя петля  накинута на простой блок - там подвешен груз весом \(P\). За верхнюю петлю надо тянуть с силой \(T\) для подъема груза, но сила прикладывается только с одной стороны петли - со стороны большого плеча. Т.о. верхняя петля не прокручивается, а вытягивается с большого блока - петля становится длиннее. При этом нижняя петля становится короче - груз поднимается.

К двойному блоку приложены 3 силы: 2 силы \(\frac{P}2\) со стороны простого блока, на котор висит груз \(P\), к обоим плечам и одна сила \(T\), с котор тянут, к большому плечу. При равновесии:
\(TR - \frac{P}{2}R + \frac{P}{2}r = 0\)
\(TR = \frac{P}{2}(R - r)\)
Из-за вычитания плеч \((R - r)\) блок и называется дифференциальным.	
"L#XWyW:.qB"	Basic	Ландсберг-Механика	Зачем прикладывать силу на короткое плечо рычага? Кривошип	Прикладывая меньшую силу к длинному плечу рычага, получаем выигрыш в силе, но проигрыш в пройденном расстоянии и, соответственно, скорости на коротком плече. На длинном плече приходится описывать больший радиус, пока короткое плечо двигается по меньшему радиусу.

Если, наоборот, вращать короткое плечо по малому радиусу, длинное плечо за то же время проходит бОльшее расстояние по большому радиусу - выигрыш в расстоянии и скорости. Причем, чем меньше короткое плечо, тем меньше радиус и быстрее его оборот и тем больше выигрыш в скорости и расстоянии на длинном плече. Однако, чтобы сохранять ту же величину момента на длинном плече, нужно увеличить силу на коротком - проигрыш в силе.

Устройство, котор прикладывает большую силу \(F\) на короткое плечо \(r\) (спицу) колеса, чтобы вращать само колесо по длинному плечу \(R\) (ободу) с силой \(f\) - это кривошип. Если представить, что момент силы \(F\) уравновешен и колесо неподвижно:
\(Fr = fR\)
Тогда сила тяги на длинном плече:
\(f = F \frac{r}R\)
Т.о. чтобы увеличить тягу колеса \(f\), нужно либо увеличить плечо кривошипа \(r\), но это проигрыш в скорости, либо тягу кривошипа \(F\), если нужно сохранить скорость.	
